## 数据库索引：索引不是万能药
### InnoDB是如何存储数据的？：
> InnoDB 采用页而不是行的粒度来保存数据，即数据被分成若干页，以页为单位保存在磁盘中。InnoDB 的
> 页大小，一般是 16KB。各个数据页组成一个双向链表，每个数据页中的记录按照主键顺序组成单向链表；
> 每一个数据页中有一个页目录，方便按照主键查询记录。
>
> 页目录通过槽把记录分成不同的小组，每个小组有若干条记录。记录中最前面的小方块中的数字，代表的是
> 当前分组的记录条数，最小和最大的槽指向 2 个特殊的伪记录。有了槽之后，按照主键搜索页中记录时，就
> 可以采用二分法快速搜索，无需从最小记录开始遍历整个页中的记录链表。

### 聚簇索引和二级索引：
**B+ 树的特点包括：**
- 最底层的节点叫作叶子节点，用来存放数据；
- 其他上层节点叫作非叶子节点，仅用来存放目录项，作为索引；
- 非叶子节点分为不同层次，通过分层来降低每一层的搜索量；
- 所有节点按照索引键大小排序，构成一个双向链表，加速范围查找。
**聚簇索引：** InnoDB 使用 B+ 树，既可以保存实际数据，也可以加速数据搜索。由于数据在物理上只会保
存一份，所以包含实际数据的聚簇索引只能有一个。
**二级索引：** 
- 为了实现非主键字段的快速搜索，也叫作非聚簇索引、辅助索引。二级索引，也是利用的 B+ 树的数据结构。
- 二级索引的叶子节点中保存的不是实际数据，**而是主键**，获得主键值后去聚簇索引中获得数据行。这个过程
就叫作回表。
 
### 考虑额外创建二级索引的代价：init.sql + indexcost.sql
- **维护代价** ：创建 N 个二级索引，就需要再创建 N 棵 B+ 树，新增数据时不仅要修改聚簇索引，还需要修改
这 N 个二级索引。
    - 了解如何设置合理的合并阈值，来平衡页的空闲率和因为再次页分裂产生的代价。
    - https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/index-page-merge-threshold.html
- **空间代价**：二级索引不保存原始数据，但要保存索引列的数据，所以会占用更多的空间。
- **回表的代价**：二级索引不保存原始数据，通过索引找到主键后需要再查询聚簇索引，才能得到数据。
EXPLAIN#type：字段代表了访问表的方式
    - ref：说明是二级索引等值匹配
    - range：表示走索引扫描
    - all：全表扫描

**关于索引开销的最佳实践**
- `第一，无需一开始就建立索引，可以等到业务场景明确后，或者是数据量超过 1 万、查询变慢后，再针对需要
查询、排序或分组的字段创建索引。创建索引后可以使用 EXPLAIN 命令，确认查询是否可以使用索引。`
- `第二，尽量索引轻量级的字段，比如能索引 int 字段就不要索引 varchar 字段。索引字段也可以是部分前缀，
在创建的时候指定字段索引长度。针对长文本的搜索，可以考虑使用 Elasticsearch 等专门用于文本搜索的索引
数据库。`
- `第三，尽量不要在 SQL 语句中 SELECT *，而是 SELECT 必要的字段，甚至可以考虑使用联合索引来包含
要搜索的字段，既能实现索引加速，又可以避免回表的开销`。`

### 不是所有针对索引列的查询都能用上索引：notuseindex.sql
**索引失效的情况**
- 索引只能匹配列前缀
- 条件涉及函数操作无法走索引
- 联合索引只能匹配左边的列(按照从左往右的索引列进行排序，数据是按照索引第一列排序，第一列数据相
同时才会按照第二列排序...)
- **有的时候即使可以走索引，MySQL 也不一定会选择使用索引**

### 数据库基于成本决定是否走索引：optimizer_trace.sql
MySQL 在查询数据之前，会先对可能的方案做执行计划，然后依据成本决定走哪个执行计划。
成本，包括 IO 成本和 CPU 成本：
- IO 成本，是从磁盘把数据加载到内存的成本。默认情况下，**读取数据页的 IO 成本常数是 1（也就是读取 
1 个页成本是 1）**。
- CPU 成本，是检测数据是否满足条件和排序等 CPU 操作的成本。默认情况下，**检测记录的成本是 0.2**。
`show table status like 'person';`
rows: 100009   -> cpu 成本 100009*0.2 = 20002
data_length: 4734976   -> io 成本 4734976b / 15kb = 289
权标扫描的总成本：20002 + 289